<author="Павел Латыпов" nick="3apashok">
<div poem id="89656" url="http://stihi.ru/2012/10/03/2064">
 
Взрывает мозг губительная сила, 
Сердечный стук - сильнее молотка, 
А в памяти стоит любви картина, 
В глазах не пламя - мелкая искра. 
 
Светает, ночь проходит быстро. 
Природа ждет начала дня. 
Любовь, как ручеек игристый, 
Куда то быстро утекла. 
 
Душа кричит в порывах страсти: 
Зачем оставил ты Её?! 
Зачем ушел в тот час ненастий, 
Теряя все что приобрел? 
 
В мозгу, мешая мысли с ядом, 
Не знаю как себя теперь вести. 
Такая жизнь сравнима с адом, 
А как же рай теперь приобрести? 
 
А он ведь был со мною рядом, 
Не замечал его я, не ценил. 
И ценный дар, судьбы награду, 
Тремя словами лишь сгубил. 
 
Возникло сильное желанье - 
Вернуть, Она ведь все простит. 
Тем более любовь построена из камня 
И до сих пор еще в сердцах горит. 
 
"Давай забудем, ничего ведь не случилось, 
Давай как прежде будем жить, любя? 
Моя любовь ни чуть не изменилась, 
На проверялся я уже сполна. 
 
Мне хватит мук и жгучего страданья, 
Устал я жить, не видя твоего лица..." 
И лишь короткие секунды Её умного молчанья 
Врезались в долгий разговор глупца. 
 
Собрав крупицы ангельского сердца, 
Ей не хотелось вновь их собирать, 
Начать опять с "козлом" встречаться - 
На грабли старые вступать... 
 
Представилась со стороны мне вся картина, 
Без красок, кистей - ничто не изменить! 
Вот тут любовь во мне переродилась, 
И появился стимул дальше жить. 
 
Я не хочу вернуть все то что было, 
Хочу все заново начать! 
Милада, я сделаю тебя счастливой, 
Со мной не будешь больше ты страдать 
 
Я не хочу вернуть все то что было, 
Хочу все заново начать! 
И в книгу чувств, любви курсиво: 
"Тебя люблю я!" написать. 
</div>
