Смуглой оливой
Скрой изголовье. 
Боги ревнивы
К смертной любови. 

Каждый им шелест
Внятен и шорох. 
Знай, не тебе лишь
Юноша дорог. 

Роскошью майской
Кто-то разгневан. 
Остерегайся
Зоркого неба. 

Думаешь ―скалы
Манят, утесы, 
Думаешь, славы
Медноголосый 

Зов его ― в гущу, 
Грудью на копья? 
Вал восстающий
― Думаешь ― топит? 

Дольнее жало
― Веришь ― вонзилось? 
Пуще опалы ―
Царская милость! 

Плачешь, что поздно
Бродит в низинах. 
Не земнородных
Бойся, ― незримых! 

Каждый им волос
Ведом на гребне. 
Тысячеоки
Боги, как древле. 

Бойся не тины, ―
Тверди небесной! 
Ненасытимо ―
Сердце Зевеса! 

Сон мой темней и короче 
Страшно не спать по ночам 
Ночью таинственный зодчий
строит невидимый храм. 

Рушатся дикие скалы, 
камни дробятся в песок.. 
Все мы ― ничтожны и малы, 
все мы не знаем дорог 

Страстью зажженная вера, 
. сладость целующих губ ―
все только скудная мера, 
каждый и жалок и скуп. 

Жадностью сердце упорной
все пропирается вновь 
Пусть же в мучительном горне
плавится наша любовь 

Пламень желаний упрямый, 
неутоленная грусть 
Пусть будет пылью во храме, 
прахом поверженным пусть. 

Солнце поднимет до неба
столбик ничтожной пыли ―
предуготованный жребий
нашей Земли. 

Пей и пиши, непрерывным патрулем
Ламп керосиновых подкарауленный
С улиц, гуляющих под руку в йюле
С кружкою пива, тобою пригубленной. 

Зеленоглазая жажда гигантов! 
Тополь столы осыпает пикулями, 
Шпанкой, шиповником. ― Тише, не гамьте! 
Шепчут и шепчут пивца загогулины. 

Бурная кружка с трехгорным Рембрандтом! 
Спертость предгрозья тебя не испортила. 
Ночью быть буре. Виденья, обратно! 
Память, труби отступленье к портерной! 

Век мой безумный, когда образумлю
Темп потемнелый былого бездонного? 
Глуби Мазурских озер не разуют
В сон погруженных горнистов Самсонова. 

После в Москве мотоцикл тараторил, 
Громкий до звезд, как второе пришествие. 
Это был мор. Это был мораторий
Страшных судов, не съезжавшихся к сессии. 

Помните? Хаты да пашни. 
Луг да цветы, да река. 
В небе, как белые башни, 
Долго стоят облака. 
Утро. Пушистое сено
Медом полно. У воды
Мельница кашляет пеной, 
Пылью жемчужной руды. 

Помните? Вынырнул вечер, 
Неповторимый такой. 
Птиц многошумное вече, 
Споря, ушло на покой. 
Тени ползут, как улитки, 
В старом саду. В темноте
Липы шуршат. У калитки
Странник поет о Христе. 

Помните? Ночью колеса
Ласково как-то бегут. 
Месяц прищурился косо
На полувысохший пруд. 
Мышь пролетела ночная. 
Выплыл из темени мост. 
С неба посыпалась стая
Кем-то встревоженных звезд 

ПЛЕННЫЙ ЛЕВ 

Здесь, где к прудам нависают ракиты, 
Уток узорный навес, 
Что нам застылые в сини ракеты
Вечно неведомых звезд? 

В глухо закутанной юрте Манджура
Думам степного царя
Царь знойных пажитей, Килиманджаро, 
Снится ль, снегами горя? 

В позднем просторе ночей поцелуям
Тесно ль на милых плечах? 
Крик свой в безвестное что ж посылаем, 
Скорбь по пространствам влача? 

Сотни столетий ― досуги полипам
Строить коралловый хлев 
Спишь ты, канатами связан по лапам, 
Праздных посмешище, лев! 

Сказы к чему же венчанных ведуний, 
В час, когда бел Алтаир? 
Иль тебе мало всех снов и видений, 
Ждущему грохот Заир? 

Прянь же! и в вечность, ― добыча заклятий, ―
Рухни, прекрасно разбит, 
Иль, волен властвовать, ринься за клети
Всех планетарных орбит! 

Вот ― вдоль исписана книгами, черный
Свод стенограмм (лейбниц-глифы), тетрадь
Лет, с пультов школьных до вольных, как жернов, 
Полночей: в памяти старая рать! 

 Сутра с утра; мантра днем; дань молчаний; 
В мантии майи мир скрыт ли, где скит? ―
 Сутки в седле! перьев сорок в колчане! 
Вскачь за добычей! тебе степи, скиф! 

 Babel und Bibel; бог, змий, прародитель; 
Дюжина, семь, шестьдесят, ―счет Халдей. ―
 Но ― в белый мрамор вязь роз Афродите, 
В триметры драм бред победных Медей! 

 Тоги; дороги, что меч; влечь под иго
Всех; в речи медь; метить все: А и В[e]. ―
 Тут же суд: путь в катакомбы; владыки
Душ; плач; о ком бы? плач, Рим, по тебе! 

 Замок, забрало, железо, лязг копий; 
Трель трубадура к окну; муж и честь. ―
 Брат ли Кабраль кораблю? индских копей
Золото фландрский банкир тщится счесть 

 Дальше!.. Вопль толп; радио с небоскреба 
Дальше!.. Жизнь воль; Марс в союз; враг с планет. ―
И  Вновь у башни троянской (из гроба! ) 
Старцев спор, выдать Елену иль нет. ―

Круг всех веков, где дикарь в uber Mensch'e; 
Все, все ― во мне! рать сдержать сил не трать! 
Бей в пулемет, нынь! рядов не уменьшить! 
В ширь, в высь растут лейбниц-глифы, тетрадь! 

Были лемуры, атланты и прочие… 
Были Египты, Эллады и Рим… 
Варвары, грузы империй ворочая, 
Лишь наводили на мир новый грим… 

Карты пестрели потом под феодами, ―
Чтоб королям клочья стран собирать… 
Рушились троны и крепли… И одами
Славили музы борьбу, рать на рать… 

Царства плотились в Союзы, в Империи, 
Башнями строя штыки в высоту… 
Новый бой шел за земные артерии… 
Азию, Африку, все ― под пяту!.. 

Труд поникал у машин и над нивами… 
Армии шли ― убивать, умирать… 
Кто-то, чтоб взять всю добычу, ленивыми
Пальцами двигал борьбу, рать на рать. 

Было так, длилось под разными флагами, 
С Семирамиды до Пуанкаре… 
Кто-то, засев властелином над благами, 
Тесно сжимал роковое каре. 

Небо сияло над гордыми, зваными… 
Жизнь миллионов плелась в их руках… 
Но ― ветер взвыл над людскими саваннами, 
Буря, что издавна тлела в веках. 

И грань легла меж прошлым и грядущим, 
Отмечена, там, где-то, дата дат: 
Из гроз последних лет пред миром ждущим, 
Под красным стягом встал иной солдат. 

Мир раскололся на две половины: 
Они и мы! Мы ― юны, скудны, ― но
В века скользим с могуществом лапины, 
И шар земной сплотить нам суждено! 

Союз Республик! В новой магистрали
Сольют свой путь все племена Европ, 
Америк, Азий, Африк и Австралий, 
Чтоб скрыть в цветах былых столетий гроб. 


Эти лесные громады, 
Эти глухие края ― 
Здесь заплуталась когда-то
Робкая юность моя. 

Корни раскинули жадно
Мохом поросшие пни. 
Здесь и темно, и прохладно
В самые жаркие дни. 

Здесь глухариные зори. 
Клочья тумана седы. 
Здесь на сыром косогоре
Стынут медвежьи следы. 

Здесь над болотной трясиной, 
Листьями окружена, 
Сквозь поредевший осинник
Бледная смотрит луна. 

Много заросших дорожек… 
И обращен на закат
Подслеповатых окошек
Остановившийся взгляд. 

В хижине тихо и бедно. 
Мир постаревший, родной. 
Время совсем незаметно
Где-то летит стороной. 

Может быть, не было вовсе
Улиц, трамваев, огней… 
Были медведи и лоси, 
Были тока глухарей. 

Годы трудов и стараний. 
Счастья багаж невелик: 
Ворох любимых писаний, 
Горы прочитанных книг. 

Запах полыни и сена
Страстно вдыхаю опять. 
Знаю, вернусь непременно
В эти края умирать. 

Блещет откос / Бриллиантами; 
Нежно звездеют / Стога; ― 

Вздыбились тучи / Гигантами; 
Вылились в высь / Жемчуга. 

Там, ― в горизонте / Дымеющем, 
Ветрами в воздух / Взвитой, ― 

Кто-то во вретище / Веющем ―
С молоньей встал / Золотой. 

В воздух волнистыми / Гребнями
Плащ его плещется /С плеч, ― 

Чтобы над землями / Древними ―
Летними ливнями / Лечь. 

По небу ухнувшим / Молотом
В хаосы сваленных / Скал ― 

Облак, расколотый / В золото, ―
С хохотом он / Оборвал. 

Теплится в тающей / Темени
Строгими вздрогами / Глаз: ― 

Зреет со светлого / Темени ―
Звездочки летней / Алмаз. 

Кутает хмурыми / Бурями
Плечи сутулые / Он; ― 

Встанет, овеян / Лазурями, ―
Канет, ― в немой / Небосклон. 