Север 

Как пленительна весна
Там, где снег ― не сновиденье, 
Где полгода ― тишина
Перед счастьем возрожденья. 

Там душа, волнуясь, ждет: 
Что ж, сегодня торжествуем? 
Что ж, река разрушит лед
Бурным влажным поцелуем? 

Там весна ― как смерть врага, 
Все вдвойне от Солнца пьяны. 
Вас приветствую, снега, 
Вас, бессмертные туманы! 

Камень Иоанна, нежный изумруд, 
Драгоценный камень ангелов небесных, ―
Перед теми двери рая отомкнут, 
Кто тебя полюбит в помыслах чудесных, ―
Цвет расцветшей жизни, светлый изумруд! 

Твердая опора запредельных тронов, 
Яшма, талисман апостола Петра, ―
Храм, где все мы можем отдохнуть от стонов
В час когда приходит трудная пора, ―
Яшма, украшенье запредельных тронов! 

Камень огневой неверного Фомы, 
Яркий хризолит оттенка золотого, ―
Ты маяк сознанья над прибоем тьмы, 
Чрез тебя мы в Боге убедимся снова, ―
Хризолит прекрасный мудрого Фомы! 

Символы престолов, временно забытых, 
Гиацинт, агат и дымный аметист, ―
После заблуждений, сердцем пережитых, 
К небу возвратится тот, кто сердцем чист, ―
Легкий мрак престолов, временно забытых! 

Радость высших духов, огненный рубин, 
Цвета красной крови, цвета страстной жизни, ―
Между драгоценных камней властелин, 
Ты нам обещаешь жизнь в иной отчизне, ―
Камень высших духов, огненный рубин! 
На восток от аргипеев, 
Там, в Татарии Великой, 
Змей живет, краса всех змеев, 
Многочудный, многоликий. 

Там, без тягостных законов, 
В заколдованной долине, 
Жило племя исседонов, 
Говорят ― живет доныне. 

Судьбы их ― гиероглифы, 
Край их ― золотом богатый, 
И таинственные грифы
Стерегут тот край заклятый. 

Восемь месяцев ― целебный
Холод дышит над страною, 
И летает змей волшебный
И мерцает чешуею. 

Кто туда неосторожно
Из другой страны заглянет, 
Тот, ― предание неложно, ―
В изумленьи камнем станет. 

Все пути туда закляты, 
Возле самого преддверья
Льды восходят, как палаты, 
Снег и град ― как пух и перья. 

Камни, золото и холод, 
Закаленная природа, 
И никто ни стар, ни молод, 
Неизменно в год из года. 

Только змей в игре извивов, 
Золотисто-изумрудный, 
Изменяет цвет отливов, 
Многоликий, многочудный. 

Жарко, душно. Зноен день
Тяжело гудит слепень. 
Я лежу. Над головой
Ель качает полог свой. 

Ох, уснуть бы мне, уснуть, 
Позабыть пройденный путь! 
Ты жужжи, слепень, жужжи, 
Легкий сон мой сторожи. 

Пахнет мохом и травой, 
Высоко над головой
Шелестит сквозная тень
Тяжело гудит слепень. 

Под докучный гулкий звон
Прилетел желанный сон, 
Вежды томные смежил ―
И глядеть не стало сил. 

И мечтать не стало грез. 
Ветви кленов и берез
Затемнили яркий день, 
Тяжело гудит слепень. 

Мнится мне, что надо мной
Ткет шатер полдневный зной. 
В том шатре, как в жарком сне, 
Хорошо и сладко мне. 

У моих приткнувшись ног, 
Няня вяжет свой чулок. 
Добр и грустен нянин взгляд, 
Спицы острые блестят. 

Няня дремлет. Зноен день. 
Тяжело гудит слепень. 
"Ты жужжи, слепень, жужжи. 
Няня, сказку расскажи". 

Ноет шмель. звенит пчела. 
Няня сказку начала: 
"В нашем царстве полон лес
Неизведанных чудес. 

В самой чаще, в гущине, 
Есть дворец, сдается мне. 
Весь из золота он слит
Чистым серебром покрыт. 

Там из пола бьет вода, 
Не иссякнет никогда. 
Утром ― бродит там луна. 
В полдень ― музыка слышна. 

А в полночной тишине…" ―
"Няня, няня, жутко мне! 
Знаю, помню, кто такой
Покидает свой покой. 

Кто луне, как солнцу, рад, 
Чьи шаги во тьме стучат
Вкруг куста заветных роз, 
Что в саду волшебном взрос". 

"Слушай". Няня шепчет мне: 
"Вот, в полночной тишине, 
Тихо, тихо скрипнет дверь, 
Выйдет в сад косматый зверь. 

Ждет он в полночь с давних пор, 
Скоро ль дрогнет темный бор, 
Скоро ль милая придет, 
В звере милого найдет. 

Ты поди к нему, поди, 
Припади к его груди ―
И воскреснет пред тобой
Королевич молодой". 

"Няня, няня, страшен зверь! 
Не царевич он, поверь. 
Черных чар на нем печать. *
Будет зверь мне сердце рвать! 

Выпьет зверь по капле кровь! 
Няня, саван мне готовь…
Ты жужжи, слепень, жужжи, 
Смертный сон мой сторожи". 

Няня, спицами блестя, 
Вяжет ― шепчет: "Спи, дитя. 
Спи. Не бойся. Встанет зверь ―
После, после… Не теперь. 

Крепки стены. Цел засов. 
Там, промеж семи столбов, 
Он прикован на цепи. 
Тише, ― тише, ― тише, ― спи". 